Bentuk mata gabahan dimiliki oleh tokoh wayang kulit Prabu Puntadewa, Raden Janaka, Prabu Kresna, Adipati Karna, Prabu Rama Wijaya, Raden Lesmana, dan Raden Gunawan Wibisana. Watak tokoh wayang kulit yang memiliki bentuk mata gabahan adalah halus, berketetapan hati, ketekunan, sigap dalam peperangan, berguna, pemberani, dan tangkas.

Mata kadhelen adalah bentuk mata wayang kulit yang mirip dengan dhele atau biji kacang kedelai. Tokoh wayang kulit yang memiliki bentuk mata kadhelen misalnya Prabu Baladewa. Karakter tokoh wayang kulit yang memiliki bentuk mata kadhelen adalah pemberani dan tangkas.

Mata kedhondhongan adalah bentuk mata wayang kulit yang menyerupai buah dhondhong atau kedondong. Bentuk mata kedhondhongan dimiliki oleh tokoh wayang kulit Patih Sengkuni. Watak tokoh wayang kulit yang memiliki bentuk mata kedhondhongan adalah keruh, dusta, dan penuh tipu daya.

Mata penanggalan adalah bentuk mata wayang kulit yang mirip dengan rembulan pada penanggalan pertama atau disebut bulan sabit. Tokoh wayang kulit yang memiliki bentuk mata penanggalan misalnya Bathara Narada. Watak tokoh wayang kulit yang memiliki bentuk mata penanggalan adalah tidak dapat dipercaya secara penuh.

Mata kelipan atau kolikan adalah bentuk mata wayang kulit yang hanya kelihatan bulat separuh. Tokoh wayang kulit yang memunyai bentuk mata kelipan adalah Semar. Wayang kulit yang memunyai bentuk mata kelipan memunyai watak pamong yang penuh dengan kasih sayang.

Mata thelengan adalah perwujudan bentuk mata wayang kulit yang mirip dengan orang marah. Ketika seseorang sedang marah, kelopak mata akan membuka lebar dan bola mata akan lebih menonjol ke luar. Masyarakat Jawa menyebut orang yang marah itu dengan mata yang mentheleng. Tokoh wayang kulit yang memiliki bentuk mata thelengan, antara lain Raden Werkudara, Raden Antareja, Raden Gatutkaca, dan Raden Antasena. Wayang kulit yang memunyai bentuk mata thelengan menggambarkan watak yang sirik, kurang sabar, keras, dan kaku.

Mata plelengan adalah bentuk mata wayang kulit yang terbelalak atau kelopak mata terlihat. Kata plelengan dalam bahasa Jawa berarti tidak berkedip-kedip. Bentuk wayang plelengan ini misalnya Raden Dursasana dan Raden Surtayu. Mata plelengan menggambarkan karakter wayang kulit yang kasar, tidak terdidik atau kurang ajar, tinggi hati, dan nista.

Mata keran atau juling adalah bentuk mata yang menunjukkan letak bola mata yang tidak normal. Letak bola mata pada mata keran bisa saja berkumpul di tengah dan di pinggir semua. Bentuk mata keran dimiliki oleh tokoh wayang Gareng. Mata keran merupakan gambaran dari watak lurus dan selalu menjaga arah pandangan